๒๒๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
(๓) กรณีที่ถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดี
อย่างช้าที่สุดในวันที่มีหนังสือถึงหน่วยงานทางปกครองเพื่อโต้แย้งคำสั่งทางปกครองพิพาท

กรณีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็นพนักงานส่วนตำบลได้รับความเดือดร้อน
หรือเสียหายจากการที่นายกองค์การบริหารส่วนตำบลบางสะพานได้มีคำสั่งให้เลื่อนขั้นเงินเดือน
ของพนักงานส่วนตำบลประจำปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๕๖ (ครึ่งปีแรก ๑ เมษายน ๒๕๕๖)
โดยไม่เลื่อนขั้นเงินเดือนให้ผู้ฟ้องคดี ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนคำสั่งดังกล่าว
ในส่วนที่ไม่เลื่อนขั้นเงินเดือนให้ผู้ฟ้องคดี นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือ
ร้องทุกข์ต่อประธานคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ซึ่งต่อมา
เลขานุการคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ได้มีหนังสือลงวันที่ ๒๖
กุมภาพันธ์ ๒๕๕๗ แจ้งให้ผู้ฟ้องคดีทราบว่าคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัด
ประจวบคีรีขันธ์ได้มีมติไม่รับเรื่องร้องทุกข์ของผู้ฟ้องคดีไว้พิจารณา แม้ไม่ปรากฏข้อเท็จจริงว่า
ผู้ฟ้องคดีได้รับแจ้งผลการพิจารณาเรื่องร้องทุกข์ดังกล่าวเมื่อใด แต่เมื่อผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือ
ลงวันที่ ๑๐ มีนาคม ๒๕๕๗ ร้องทุกข์ในเรื่องเดียวกันต่อประธานคณะกรรมการพนักงาน
ส่วนตำบลจังหวัดนครศรีธรรมราชซ้ำอีก ดังนั้น อย่างช้าที่สุดวันที่ผู้ฟ้องคดีจะได้รับแจ้งผล
การพิจารณาเรื่องร้องทุกข์ดังกล่าว คือ วันที่ ๑๐ มีนาคม ๒๕๕๗ กรณีจึงต้องถือว่า ผู้ฟ้องคดีรู้
หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีนี้อย่างช้าที่สุดในวันนั้น การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดีมาฟ้องต่อศาล
เมื่อวันที่ ๒๓ มิถุนายน ๒๕๕๗ จึงเป็นการยื่นคำฟ้องเมื่อพ้นกำหนดระยะเวลาการฟ้องคดี
ตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ คบ.๑๓๖/๒๕๕๘)

(๔) กรณีที่ถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดี
อย่างเร็วที่สุดในวันที่ลงในหนังสือแจ้งผลการพิจารณาอุทธรณ์หรือร้องทุกข์

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการจัดสรรที่ดินและอาคารชุด
กรณีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็นผู้ซื้อที่ดินจัดสรรได้รับความเดือดร้อน
เสียหายจากการที่เจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดเชียงใหม่ สาขาสารภี มีคำสั่งรับจดทะเบียนจัดตั้ง
นิติบุคคลหมู่บ้านจัดสรรโดยไม่ชอบด้วยกฎหมาย ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอน
คำสั่งดังกล่าว นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีมีหนังสือถึงเจ้าพนักงานที่ดินจังหวัด
เชียงใหม่ สาขาสารภี รวมหลายฉบับ เพื่อขอให้ออกคำสั่งเพิกถอนคำสั่งรับจดทะเบียน
จัดตั้งนิติบุคคลหมู่บ้านจัดสรร อันเป็นการอุทธรณ์คำสั่งทางปกครองตามมาตรา ๔๔
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
๒๒๗ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง พ.ศ. ๒๕๓๙ แม้จะไม่ปรากฏในชั้นพิจารณา
คำฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดีได้รับแจ้งผลการพิจารณาอุทธรณ์เมื่อใด แต่การที่เจ้าพนักงานที่ดินจังหวัด
เชียงใหม่ สาขาสารภี ได้มีหนังสือแจ้งผลการพิจารณาอุทธรณ์ ลงวันที่ ๕ กันยายน ๒๕๕๕
ให้ผู้ฟ้องคดีทราบว่าเจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดเชียงใหม่มีคำวินิจฉัยยืนยันตามคำสั่งเดิม
และผู้ฟ้องคดีได้นำคดีมาฟ้องต่อศาลปกครองเมื่อวันที่ ๒๘ พฤศจิกายน ๒๕๕๕ ย่อมแสดง
ให้เห็นว่าเป็นการฟ้องคดีภายในระยะเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้ง
ศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๔๑/๒๕๕๙)

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคลภาครัฐ
กรณีฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนคำวินิจฉัย
อุทธรณ์ของคณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาที่ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี
นั้น การที่คณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษามีมติเป็นเอกฉันท์ให้ยกอุทธรณ์
ของผู้ฟ้องคดี โดยเป็นการวินิจฉัยอุทธรณ์เมื่อพ้นระยะเวลาการพิจารณาอุทธรณ์ไปแล้ว เป็นคำสั่ง
ทางปกครองที่เกิดขึ้นใหม่และมีผลเป็นการยืนยันคำสั่งลงโทษเดิม เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า
คณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาได้มีหนังสือแจ้งผลการพิจารณาอุทธรณ์
ตามหนังสือลงวันที่ ๒๑ กรกฎาคม ๒๕๕๗ แม้ไม่ปรากฏว่าผู้ฟ้องคดีได้รับคำสั่งดังกล่าวเมื่อใด
แต่ถือได้ว่าวันที่ ๒๑ กรกฎาคม ๒๕๕๗ เป็นวันที่เร็วที่สุดที่ผู้ฟ้องคดีรู้ถึงมติดังกล่าว การที่
ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นฟ้องคดีต่อศาลเมื่อวันที่ ๓ กันยายน ๒๕๕๗ จึงเป็นการยื่นฟ้องคดีนี้
ภายในระยะเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่ง
ศาลปกครองสูงสุดที่ คบ.๘/๒๕๕๙)

๒) การฟ้องเพิกถอนคำสั่งทางปกครองที่ไม่ต้องอุทธรณ์ก่อนการฟ้องคดี

(๑) กรณีที่ถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดี
ตั้งแต่วันที่รู้ถึงความมีอยู่ของคำสั่งทางปกครอง

กรณีพิพาทเกี่ยวกับที่ดิน
กรณีฟ้องว่า อธิบดีกรมที่ดินออกหนังสือสำคัญสำหรับที่หลวง
(น.ส.ล.) ทับที่ธรณีสงฆ์ในความครอบครองของผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็นวัดในพุทธศาสนา โดยไม่ชอบ
ด้วยกฎหมาย เนื่องจากการดำเนินการออกหนังสือสำคัญสำหรับที่หลวง (น.ส.ล.) ดังกล่าว
ไม่มีการปิดประกาศการออกหนังสือสำคัญสำหรับที่หลวง (น.ส.ล.) ในบริเวณที่ดิน ไม่มี
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๒๒๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
การจัดประชุมสงฆ์ และไม่มีหนังสือแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีทราบ เป็นเหตุให้ผู้ฟ้องคดีไม่มีโอกาสเข้ามา
ในกระบวนการออกหนังสือสำคัญสำหรับที่หลวง (น.ส.ล.) ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่ง
ให้เพิกถอนหนังสือสำคัญสำหรับที่หลวง (น.ส.ล.) ฉบับพิพาท นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า
เมื่อวันที่ ๘ กรกฎาคม ๒๕๕๗ ผู้ฟ้องคดีได้ตรวจสอบข้อมูลที่สำนักงานที่ดินจังหวัดสุรินทร์
สาขาปราสาท จึงทราบว่ามีการออกหนังสือสำคัญสำหรับที่หลวง (น.ส.ล.) ฉบับพิพาท กรณี
ย่อมต้องถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีในวันดังกล่าว แต่เนื่องจาก
เป็นการฟ้องว่า มีการออกหนังสือสำคัญสำหรับที่หลวง (น.ส.ล.) ในที่ธรณีสงฆ์ อันเป็นสมบัติ
ของวัดโดยไม่ชอบด้วยมาตรา ๓๔ แห่งพระราชบัญญัติคณะสงฆ์ พ.ศ. ๒๕๐๕ ผู้ฟ้องคดีในฐานะ
เจ้าของกรรมสิทธิ์ย่อมมีสิทธิฟ้องทวงถามเรียกทรัพย์ดังกล่าวคืนได้ตลอดเวลา จึงไม่อาจ
นำกำหนดระยะเวลาการฟ้องคดีภายในเก้าสิบวันนับแต่วันที่รู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดี
ตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าวมาใช้บังคับได้ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ ๕๒๒/๒๕๕๘)

กรณีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดีทั้งห้าได้ครอบครองทำประโยชน์ในที่ดินมรดก
แปลงพิพาท แต่ต่อมาได้มีการเดินสำรวจรังวัดเพื่อออกโฉนดที่ดินในท้องที่ที่ที่ดินดังกล่าว
ตั้งอยู่ ซึ่งเจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดพิษณุโลก สาขาวัดโบสถ์ ได้ออกโฉนดที่ดินให้แก่นาง ห.
ทับที่ดินที่ผู้ฟ้องคดีทั้งห้าครอบครอง โดยผู้ฟ้องคดีทั้งห้าเห็นว่า เจ้าพนักงานที่ดินมิได้แจ้งสิทธิ
ในการคัดค้านการออกโฉนดที่ดินพิพาท ทำให้ผู้ฟ้องคดีทั้งห้าไม่มีโอกาสได้คัดค้าน
การออกโฉนดที่ดิน ประกอบกับเทศบาลตำบลวัดโบสถ์ได้ปักป้ายห้ามนาง ฉ. ทำการปลูกสร้าง
สิ่งใด ๆ โดยให้เหตุผลว่าที่ดินดังกล่าวเป็นที่สาธารณประโยชน์ ทำให้ผู้ฟ้องคดีทั้งห้าซึ่งเป็น
ทายาทของนาง ฉ. เข้าใจผิดคิดว่าที่ดินดังกล่าวเป็นที่สาธารณประโยชน์ เป็นเหตุให้สูญเสียสิทธิ
ในที่ดินอันเป็นทรัพย์มรดกของนาง ฉ. จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่ง
เพิกถอนโฉนดที่ดินที่ออกให้แก่นาง ห. นั้น แม้ข้อเท็จจริงจะไม่ปรากฏว่าพนักงานเจ้าหน้าที่
ได้ประกาศแจกโฉนดที่ดินและได้ออกโฉนดที่ดินให้แก่นาง ห. อันเป็นเหตุแห่งการฟ้องคดีนี้
เมื่อใด แต่การออกโฉนดที่ดินดังกล่าวให้แก่นาง ห. เป็นการออกโฉนดที่ดินตามโครงการ
เดินสำรวจรังวัดทำแผนที่เช่นเดียวกับการออกโฉนดที่ดินให้แก่ผู้ฟ้องคดีที่ ๒ หลักเกณฑ์
ขั้นตอน วิธีการ จึงเป็นเช่นเดียวกัน เมื่อเจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดพิษณุโลก สาขาวัดโบสถ์
ออกโฉนดที่ดินให้แก่ผู้ฟ้องคดีที่ ๒ เมื่อวันที่ ๑๗ ตุลาคม ๒๕๕๐ ผู้ฟ้องคดีทั้งห้าจึงรู้หรือควรรู้ว่า
มีการออกโฉนดที่ดินให้แก่นาง ห. อย่างช้าในวันที่ ๑๗ ตุลาคม ๒๕๕๐ การที่ผู้ฟ้องคดีทั้งห้า
นำคดีมาฟ้องในวันที่ ๘ กันยายน ๒๕๕๘ จึงเป็นการยื่นฟ้องคดีเมื่อพ้นกำหนดระยะเวลา
การฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ ๑๗๖/๒๕๕๙)
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
๒๒๙ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
กรณีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดีทั้งสองได้รับความเดือดร้อนเสียหายจากการที่
เจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดนครราชสีมา สาขาด่านขุนทด ออกโฉนดที่ดินให้แก่บุคคลอื่นทับที่ดิน
ที่ผู้ฟ้องคดีทั้งสองครอบครองทำประโยชน์ ขอให้ศาลมีคำพิพากษาเพิกถอนโฉนดที่ดินดังกล่าว
และขอให้มีการชดใช้ค่าเสียหายให้แก่ผู้ฟ้องคดีทั้งสอง นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดี
ทั้งสองอ้างว่า ในวันที่ ๑๓ มิถุนายน ๒๕๕๔ ผู้ฟ้องคดีทั้งสองกับพวกถูกนาง บ. ผู้มีชื่อเป็น
เจ้าของกรรมสิทธิ์ในโฉนดที่ดินดังกล่าวฟ้องขับไล่ พร้อมทั้งเรียกค่าเสียหาย เป็นคดีต่อศาลจังหวัด
สีคิ้ว กรณีต้องถือว่า ผู้ฟ้องคดีทั้งสองรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีเพื่อให้เพิกถอนโฉนดที่ดิน
ที่ผู้ฟ้องคดีอ้างว่าออกทับที่ดินที่ผู้ฟ้องคดีทั้งสองครอบครองทำประโยชน์นับแต่เวลาดังกล่าว
และชอบที่จะนำคดีมาฟ้องเพื่อขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนโฉนดที่ดิน
หรือเรียกค่าเสียหายนับแต่เวลานั้น โดยจะต้องยื่นฟ้องคดีเพื่อให้เพิกถอนโฉนดที่ดินภายใน
เก้าสิบวัน และยื่นฟ้องคดีเพื่อเรียกค่าเสียหายภายในหนึ่งปี ดังนั้น การที่ผู้ฟ้องคดีทั้งสองนำคดี
มาฟ้องต่อศาลในวันที่ ๒๒ ธันวาคม ๒๕๕๗ จึงเป็นการยื่นฟ้องคดีที่ล่วงพ้นระยะเวลาเก้าสิบวัน
และหนึ่งปีนับแต่วันที่รู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ และมาตรา ๕๑
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๒๖๒/๒๕๕๙)

กรณีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็นผู้ครอบครองที่ดินในเขตนิคม
สร้างตนเองบึงพาด จังหวัดอุตรดิตถ์ จำนวน ๒ แปลง ได้รับความเดือดร้อนเสียหายจากการที่
กระทรวงมหาดไทยออกประกาศให้เขตนิคมสร้างตนเองฯ สิ้นสภาพ และได้มีการนำที่ดิน
บริเวณรอบ ๆ ที่ทำการของเขตนิคมสร้างตนเองฯ ไปขึ้นทะเบียนเป็นที่ราชพัสดุ เป็นเหตุให้
ที่ดินที่ผู้ฟ้องคดีครอบครองอยู่กลายเป็นส่วนหนึ่งของที่ราชพัสดุไปด้วย ขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งให้เพิกถอนการขึ้นทะเบียนที่ราชพัสดุแปลงพิพาท และให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ออกโฉนดที่ดินให้แก่ผู้ฟ้องคดี นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า มีการนำที่ดินที่ผู้ฟ้องคดีครอบครองอยู่
ไปขึ้นทะเบียนเป็นที่ราชพัสดุในปี พ.ศ. ๒๕๓๓ ต่อมา ธนารักษ์พื้นที่อุตรดิตถ์ได้มีหนังสือ
ลงวันที่ ๖ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๔๘ แจ้งคณะตัวแทนผู้เรียกร้องให้ชำระค่าเช่าที่ดิน โดยได้ชี้แจง
ข้อเท็จจริงเกี่ยวกับที่ราชพัสดุแปลงพิพาท และตัวแทนผู้เรียกร้องซึ่งมีผู้ฟ้องคดีเป็นหนึ่ง
ในตัวแทนได้ร่วมลงลายมือชื่อในหนังสือ ลงวันที่ ๘ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๔๘ ถึงสมาชิกสภา
ผู้แทนราษฎรจังหวัดอุตรดิตถ์ ร้องทุกข์ขอความเป็นธรรมกรณีดังกล่าว จึงถือได้ว่าผู้ฟ้องคดีได้รู้
หรือควรรู้ถึงการขึ้นทะเบียนที่ราชพัสดุซึ่งเป็นเหตุแห่งการฟ้องคดีนี้อย่างช้าที่สุดในวันที่ ๘
กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๔๘ ดังนั้น การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดีมาฟ้องต่อศาลเมื่อวันที่ ๒๖ กุมภาพันธ์
๒๕๕๘ จึงเป็นการยื่นฟ้องคดีเมื่อพันกำหนดระยะเวลาเก้าสิบวันนับแต่วันที่รู้หรือควรรู้
ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่ง
ศาลปกครองสูงสุดที่ ๒๘๕/๒๕๕๙)
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๒๓๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
กรณีฟ้องว่า เจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดชลบุรี สาขาศรีราชา
ออกโฉนดที่ดินให้แก่บุคคลอื่นโดยไม่ชอบด้วยกฎหมาย เนื่องจากออกทับที่ดินที่ผู้ฟ้องคดี
ซึ่งได้ครอบครองและทำประโยชน์ ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนโฉนดที่ดิน
ฉบับพิพาท และให้ออกเอกสารสิทธิในที่ดินดังกล่าวให้แก่ผู้ฟ้องคดี นั้น เมื่อข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่า
ผู้ฟ้องคดีเพิ่งมาทราบเรื่องการออกโฉนดที่ดินดังกล่าวเมื่อประมาณปี พ.ศ. ๒๕๕๔ จากการที่
เจ้าของโฉนดที่ดินได้ฟ้องขับไล่นาง ด. ออกจากที่ดินพิพาทเป็นคดีแพ่งต่อศาลจังหวัดพัทยา
เมื่อนับระยะเวลาตั้งแต่ปี พ.ศ. ๒๕๕๔ จนถึงวันที่ ๗ สิงหาคม ๒๕๕๗ ซึ่งเป็นวันที่ผู้ฟ้องคดี
นำคดีมาฟ้องต่อศาลปกครองแล้ว ย่อมเป็นการฟ้องคดีที่พ้นกำหนดเก้าสิบวันนับแต่วันที่รู้
หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้ง
ศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๓๑๗/๒๕๕๙)

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคลภาครัฐ
กรณีฟ้องขอให้ศาลเพิกถอนประกาศของ อ.ก.พ. กรมการปกครอง
เรื่อง รายชื่อข้าราชการผู้ได้รับการคัดเลือกให้เป็นผู้เข้ารับการศึกษาอบรมหลักสูตรนายอำเภอ
ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๕๗ กลุ่มผู้เข้ารับการคัดเลือก (โดยวิธีการสอบ) ลงวันที่
เมษายน ๒๕๕๘ นั้น ประกาศดังกล่าวเป็นคำสั่งทางปกครองที่ออกโดยคณะกรรมการ
ซึ่งไม่ต้องอุทธรณ์คำสั่งตามมาตรา ๔๔ แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง
พ.ศ. ๒๕๓๙ ผู้ฟ้องคดีจึงไม่ต้องดำเนินการใด ๆ เพื่อแก้ไขความเดือดร้อนหรือเสียหาย
ก่อนนำคดีมาฟ้องศาล ประกอบกับท้ายประกาศดังกล่าวระบุว่าหากผู้ใดประสงค์จะคัดค้าน
หรือไม่เห็นด้วยตามประกาศฉบับนี้ สามารถยื่นฟ้องต่อศาลปกครองได้ภายในเก้าสิบวันนับแต่
วันทราบประกาศ ดังนั้น เมื่อประกาศฉบับพิพาทได้มีการประกาศเมื่อวันที่ ๑ เมษายน ๒๕๕๘
กรณีจึงต้องถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้เหตุแห่งการฟ้องคดีในวันดังกล่าว การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดี
มาฟ้องต่อศาลในวันที่ ๙ เมษายน ๒๕๕๘ จึงเป็นการยื่นคำฟ้องภายในกำหนดระยะเวลา
การฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ คบ.๑๒๗/๒๕๕๘)

กรณีที่ผู้ฟ้องคดีในฐานะผู้สมัครเข้ารับการคัดเลือกให้ดำรงตำแหน่ง
เลขาธิการคณะกรรมการกองทุนบำเหน็จบำนาญข้าราชการ ฟ้องขอให้เพิกถอนคำสั่ง
คณะกรรมการกองทุนบำเหน็จบำนาญข้าราชการ ที่ ๑๒/๒๕๕๖ ลงวันที่ ๒๗ ธันวาคม ๒๕๕๖
ที่แต่งตั้งนาย ส. ให้ดำรงตำแหน่งเลขาธิการคณะกรรมการฯ อันมีผลทำให้ผู้ฟ้องคดีไม่ได้รับ
การแต่งตั้งเข้าดำรงตำแหน่งดังกล่าว นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่าไม่ได้มีการแจ้งคำสั่งฉบับพิพาท
ให้ผู้ฟ้องคดีทราบ และมีช่วงวันหยุดยาววันขึ้นปีใหม่ระหว่างวันที่ ๒๘ ธันวาคม ๒๕๕๖ ถึงวันที่
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
๒๓๑ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๑ มกราคม ๒๕๕๗ กรณีจึงถือได้ว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีอย่างช้าในวันที่
๒ มกราคม ๒๕๕๗ ซึ่งเป็นวันที่นาย ส. เริ่มปฏิบัติงานในตำแหน่งเลขาธิการคณะกรรมการฯ
การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดีมาฟ้องต่อศาลเมื่อวันที่ ๓๑ มีนาคม ๒๕๕๗ จึงเป็นการยื่นฟ้องคดีภายใน
กำหนดระยะเวลาเก้าสิบวันนับแต่วันที่รู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ คบ.๑๒๘/๒๕๕๘)

(๒) กรณีที่ถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดี
ตั้งแต่วันที่ได้รับทราบคำสั่งทางปกครอง

กรณีพิพาทเกี่ยวกับที่ดิน
กรณีฟ้องว่า เจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดอุดรธานีจดทะเบียนโอนสิทธิ
ในที่ดินตามหนังสือรับรองการทำประโยชน์เลขที่ ๑๙๓๙ ของนาย ส. ผู้จัดสรรที่ดิน ให้แก่
นางสาว พ. ซึ่งต่อมาได้เปลี่ยนเป็นโฉนดที่ดินเลขที่ ๑๔๘๓๑๙ มีนาง พ. เป็นผู้ถือกรรมสิทธิ์
แต่ผู้ฟ้องคดีในฐานะผู้ซื้อที่ดินจัดสรรเห็นว่า ตามแผนผังการจัดสรรที่ดินได้กำหนดให้ที่ดิน
บริเวณดังกล่าวเป็นทางออกสู่ทางสาธารณะ ทำให้ที่ดินดังกล่าวตกอยู่ในภาระจำยอม
เพื่อประโยชน์แก่ที่ดินจัดสรร ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนการจดทะเบียนโอน
ดังกล่าว นั้น เมื่อผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือไม่ลงวันที่ เดือนตุลาคม ๒๕๕๖ ถึงเจ้าพนักงานที่ดิน
จังหวัดอุดรธานี ขอให้ตรวจสอบถนนหรือทางสาธารณะในที่ดินที่จัดสรร ซึ่งเป็นการตรวจสอบ
หาข้อเท็จจริงว่า ที่ดินของผู้ฟ้องคดีมีทางออกสู่ทางสาธารณะตามแผนผังการจัดสรรที่ดิน
หรือไม่ และต่อมาเจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดอุดรธานีได้มีหนังสือลงวันที่ ๒๖ ธันวาคม ๒๕๕๖
แจ้งผู้ฟ้องคดีว่า ที่ดินตามหนังสือรับรองการทำประโยชน์ เลขที่ ๑๙๓๙ มีลักษณะเป็นถนน
แต่มิได้มีการยกให้เป็นทางสาธารณะ จึงทำให้ผู้ฟ้องคดีได้รู้หรือควรรู้ถึงข้อเท็จจริงเกี่ยวกับ
ที่ดินพิพาทว่ามีสภาพเป็นเช่นใด ถือได้ว่าผู้ฟ้องคดีได้รู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีในวันที่ผู้ฟ้องคดี
ได้รับทราบหนังสือดังกล่าว แม้ไม่ปรากฏข้อเท็จจริงว่า ผู้ฟ้องคดีได้รับทราบหนังสือเมื่อใด
แต่หากนับวันที่ ๒๖ ธันวาคม ๒๕๕๖ ซึ่งเป็นวันที่ผู้ฟ้องคดีได้ทราบหนังสือดังกล่าว
เป็นอย่างเร็วที่สุด ผู้ฟ้องคดีก็ชอบที่จะยื่นฟ้องคดีภายในเก้าสิบวัน คือ วันที่ ๒๖ มีนาคม ๒๕๕๗
การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดีมาฟ้องต่อศาลในวันที่ ๑๙ มีนาคม ๒๕๕๗ จึงเป็นการฟ้องคดีภายใน
ระยะเวลาตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ ๓๙๘/๒๕๕๘)
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๒๓๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
(๓) กรณีที่ไม่ต้องมีการอุทธรณ์คำสั่งก่อน แต่หากผู้ฟ้องคดี
ได้มีหนังสือโต้แย้งคัดค้านคำสั่งดังกล่าว ถือว่าวันที่ยื่นหนังสือโต้แย้งคัดค้านเป็นวันที่รู้
เหตุแห่งการฟ้องคดี

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการควบคุมอาคารและการผังเมือง
กรณีฟ้องว่า นายกองค์การบริหารส่วนตำบลบ้านหลุมออกใบอนุญาต
ให้บริษัทเอกชนก่อสร้างอาคารโดยไม่ชอบด้วยกฎหมายว่าด้วยการผังเมือง และการก่อสร้าง
ดังกล่าวก่อให้เกิดความเดือดร้อนเสียหายแก่ผู้ฟ้องคดี ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่ง
ให้เพิกถอนใบอนุญาตก่อสร้างอาคารดังกล่าว นั้น แม้ไม่ปรากฏหลักฐานว่าผู้ฟ้องคดีรู้ถึงการมีคำสั่ง
อนุญาตให้บริษัทเอกชนก่อสร้างอาคารพิพาทเมื่อใด แต่การที่ผู้ฟ้องคดีมีหนังสือร้องเรียน
ลงวันที่ ๑๒ พฤษภาคม ๒๕๕๗ ถึงโยธาธิการและผังเมืองจังหวัดสุโขทัย และศูนย์ดำรงธรรม
จังหวัดสุโขทัย กรณีได้รับความเดือดร้อนเสียหายจากการก่อสร้างอาคารพิพาท จึงถือว่า
วันดังกล่าวเป็นวันที่ผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีเป็นอย่างช้า การที่ผู้ฟ้องคดี
ได้ยื่นฟ้องคดีต่อศาลปกครองในวันที่ ๑๗ กันยายน ๒๕๕๗ จึงเป็นการยื่นฟ้องคดี
เมื่อพ้นกำหนดเก้าสิบวันนับแต่วันที่รู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๒๒๓/๒๕๕๘)

กรณีฟ้องว่า ผู้อำนวยการเขตบางกอกน้อยได้ออกใบอนุญาต
ก่อสร้างอาคารให้บริษัท บ. ทำการก่อสร้างอาคาร ค.ส.ล. ๖ ชั้น จำนวน ๑ หลัง โดยระบุว่า
มีโฉนดที่ดินเลขที่ ๕๗๒๘๙ ซึ่งเป็นโฉนดที่ดินที่ใช้ในการก่อสร้างตึกแถว ๓ ชั้น ของผู้ฟ้องคดี
รวมอยู่ด้วย อันเป็นการออกใบอนุญาตโดยไม่ชอบด้วยกฎหมาย ขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งให้เพิกถอนใบอนุญาตดังกล่าว นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ภายหลังจากที่ผู้ฟ้องคดี
ทราบว่าผู้อำนวยการเขตบางกอกน้อยได้ออกใบอนุญาตก่อสร้างอาคารฉบับพิพาท ผู้ฟ้องคดี
ได้มอบอำนาจให้ทนายความมีหนังสือ ลงวันที่ ๗ เมษายน ๒๕๕๘ ถึงผู้อำนวยการเขตบางกอกน้อย
ขอให้ปฏิบัติหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนด โดยให้เพิกถอนใบอนุญาตก่อสร้างอาคาร ค.ส.ล. ๖ ชั้น
ดังกล่าว และให้ผู้อำนวยการเขตบางกอกน้อยแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีทราบภายใน ๓๐ วัน หากชี้แจง
ไม่มีเหตุผลผู้ฟ้องคดีจะดำเนินคดีตามกฎหมายต่อไป กรณีจึงต้องถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้
ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีในวันที่ ๗ เมษายน ๒๕๕๘ การที่ผู้ฟ้องคดียื่นฟ้องคดีต่อศาลในวันที่ ๘
กันยายน ๒๕๕๘ จึงเป็นการยื่นฟ้องคดีเมื่อพ้นกำหนดระยะเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๒๔๖/๒๕๕๙)
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
๒๓๓ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
กรณีพิพาทเกี่ยวกับที่ดิน
กรณีฟ้องว่า เจ้าพนักงานที่ดินออกโฉนดที่ดินที่ผู้ฟ้องคดี
ได้ครอบครองทำประโยชน์อยู่ให้แก่บุคคลอื่นโดยไม่ชอบด้วยกฎหมาย เนื่องจากออกทับที่ดิน
ของผู้ฟ้องคดี ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนโฉนดที่ดินดังกล่าว นั้น เมื่อข้อเท็จจริง
ปรากฏว่า เมื่อวันที่ ๑๐ สิงหาคม ๒๕๕๕ ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นคำขอคัดค้านการออกโฉนดที่ดินดังกล่าว
แต่เจ้าพนักงานที่ดินไม่รับคำขอคัดค้านเนื่องจากเห็นว่าเป็นการคัดค้านหลังจากออกโฉนดที่ดินแล้ว
ไม่อยู่ในหลักเกณฑ์ที่จะสอบสวนเปรียบเทียบตามมาตรา ๖๐ แห่งประมวลกฎหมายที่ดินได้
กรณีจึงต้องถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีเพื่อขอให้ศาลเพิกถอนโฉนดที่ดิน
ดังกล่าวอย่างช้าที่สุดในวันที่ ๑๐ สิงหาคม ๒๕๕๕ ดังนั้น การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดีมาฟ้องต่อศาล
ในวันที่ ๒๔ พฤศจิกายน ๒๕๕๗ จึงเป็นการฟ้องคดีเมื่อพ้นกำหนดเก้าสิบวันนับแต่วันที่รู้
หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ
(คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๕๓๔/๒๕๕๘)

กรณีฟ้องว่า มีการออกหนังสือสำคัญสำหรับที่หลวงโดยไม่ชอบ
ด้วยกฎหมาย เนื่องจากออกทับที่ดินที่ผู้ฟ้องคดีครอบครองอยู่ ขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งให้เพิกถอนหนังสือสำคัญสำหรับที่หลวงดังกล่าว นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า
องค์การบริหารส่วนตำบลงิ้วได้มีหนังสือลงวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๖ แจ้งให้ผู้ฟ้องคดี
หยุดการทำประโยชน์และออกจากที่ดินแปลงดังกล่าว โดยให้เหตุผลว่า ที่ดินดังกล่าว
เป็นที่สาธารณประโยชน์ตามหนังสือสำคัญสำหรับที่หลวงฉบับพิพาท ผู้ฟ้องคดีจึงมีหนังสือ
ลงวันที่ ๒๘ ตุลาคม ๒๕๕๖ ขอให้ทบทวนการสั่งการ แต่องค์การบริหารส่วนตำบลงิ้วยังคงยืนยัน
ความเห็นเดิม กรณีจึงถือได้ว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้แล้วว่ามีการออกหนังสือสำคัญสำหรับที่หลวง
ทับที่ดินที่ผู้ฟ้องคดีครอบครองอยู่ตามหนังสือลงวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๖ แม้จะไม่ปรากฏว่า
ผู้ฟ้องคดีได้รับหนังสือแจ้งดังกล่าวเมื่อใด แต่ก็ถือได้ว่าอย่างช้าที่สุดผู้ฟ้องคดีจะต้องรู้แล้ว
ตั้งแต่วันที่ ๒๘ ตุลาคม ๒๕๕๖ อันเป็นวันที่ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือขอให้มีการทบทวนการแจ้งให้
ผู้ฟ้องคดีออกจากที่ดินพิพาท การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดีมายื่นฟ้องต่อศาลในวันที่ ๑๗ กุมภาพันธ์
๒๕๕๗ จึงเป็นการยื่นฟ้องคดีต่อศาลเมื่อพ้นกำหนดระยะเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๑๗๗/๒๕๕๙)

กรณีฟ้องว่า สำนักงานการปฏิรูปที่ดินจังหวัดสุราษฎร์ธานี
ได้ออกหนังสืออนุญาตให้เข้าทำประโยชน์ในเขตปฏิรูปที่ดิน (ส.ป.ก. ๔-๐๑ ข) ในที่ดิน
แปลงเลขที่ ๓ ให้แก่นาง ล. ทับซ้อนกับที่ดินตาม ส.ป.ก. ๔-๐๑ ข แปลงเลขที่ ๒ ของผู้ฟ้องคดี
ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนส.ป.ก. ๔-๐๑ ข แปลงเลขที่ ๓ ของนาง ล.
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๒๓๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
เฉพาะส่วนที่ทับซ้อนที่ดินของผู้ฟ้องคดี นั้น ข้อเท็จจริงปรากฏว่า ได้มีการออก ส.ป.ก. ๔-๐๑ ข
ให้แก่นาง ล. เมื่อวันที่ ๑๙ กันยายน ๒๕๔๙ และผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือ ลงวันที่ ๒๖ เมษายน
๒๕๕๕ อุทธรณ์คัดค้านการออกหนังสือ ส.ป.ก. ๔-๐๑ ข ดังกล่าวต่อสำนักงานการปฏิรูปที่ดิน
จังหวัดสุราษฎร์ธานี กรณีจึงเห็นได้ว่าอย่างช้าที่สุดวันที่ผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดี
ตามข้อหานี้ คือ วันที่ ๒๖ เมษายน ๒๕๕๕ ซึ่งเป็นวันที่ผู้ฟ้องคดีมีหนังสือคัดค้านการออก ส.ป.ก.
๔-๐๑ ข แปลงเลขที่ ๓ ดังนั้น การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดีมายื่นฟ้องต่อศาลในวันที่ ๒๘ สิงหาคม
๒๕๕๖ จึงเป็นการยื่นฟ้องคดีเมื่อพ้นกำหนดระยะเวลาเก้าสิบวันนับแต่วันที่รู้หรือควรรู้ถึงเหตุ
แห่งการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครอง
สูงสุดที่ ๒๐๘/๒๕๕๙)

กรณีฟ้องว่า อธิบดีกรมส่งเสริมสหกรณ์ ออกหนังสือแสดง
การทำประโยชน์ (กสน. ๕) ให้แก่บุคคลอื่นรุกล้ำที่ดินมรดกของราษฎร ผู้ฟ้องคดีที่ ๒
ในฐานะผู้จัดการมรดกจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอน กสน. ๕
ดังกล่าว นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ได้มีการออก กสน. ๕ ดังกล่าวเมื่อวันที่ ๗ กรกฎาคม
๒๕๕๔ และบุคคลผู้ได้รับ กสน. ๕ ฉบับพิพาทได้นำไปเป็นหลักฐานในการยื่นคำขอรังวัด
ออกโฉนดที่ดินต่อเจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดสระแก้ว โดยช่างรังวัดของสำนักงานที่ดิน
จังหวัดสระแก้วออกไปทำการรังวัดเมื่อวันที่ ๒๕ พฤศจิกายน ๒๕๕๔ ซึ่งผู้ฟ้องคดีที่ ๒ คัดค้าน
การรังวัดออกโฉนดที่ดินในวันดังกล่าวด้วย ดังนั้น แม้จะไม่ปรากฏว่าผู้ฟ้องคดีที่ ๒ ได้เคยไป
ดำเนินการคัดค้านการออก กสน. ๕ เมื่อใด แต่การที่ผู้ฟ้องคดีที่ ๒ ยื่นคำขอ (แบบ ท.ด. ๙)
ฉบับที่ ๑๐๐๗/๒๕๕๔ ลงวันที่ ๒๕ พฤศจิกายน ๒๕๕๔ คัดค้านการออกโฉนดที่ดิน
ซึ่งออกสืบเนื่องจากหลักฐาน กสน. ๕ ฉบับพิพาท จึงถือได้ว่าผู้ฟ้องคดีที่ ๒ ได้รู้หรือควรรู้
ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีนับตั้งแต่วันที่ ๒๕ พฤศจิกายน ๒๕๕๔ ผู้ฟ้องคดีที่ ๒ จึงต้องยื่นฟ้องคดีนี้
ต่อศาลปกครองภายในเก้าสิบวันนับแต่วันที่ควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีดังกล่าว การที่ผู้ฟ้องคดี
ที่ ๒ นำคดีมาฟ้องต่อศาลในวันที่ ๑๖ มีนาคม ๒๕๕๘ จึงเป็นการยื่นฟ้องคดีเมื่อพ้นระยะเวลา
การฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ ๓๐๕/๒๕๕๙)
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
๒๓๕ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
(๔) กรณีที่ถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดี
ตั้งแต่วันที่ได้รับแจ้งผลการพิจารณาอุทธรณ์หรือร้องทุกข์ซึ่งออกเมื่อล่วงพ้นระยะเวลา
ตามที่กฎหมายกำหนด

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคลภาครัฐ
กรณีฟ้องว่า คำสั่งแต่งตั้งผู้ฟ้องคดีเป็นข้าราชการตำรวจชั้นสัญญาบัตร
ตำแหน่งรองสารวัตร ตั้งแต่วันที่ ๓๐ มีนาคม ๒๕๕๔ ไม่ชอบด้วยกฎหมาย เนื่องจากผู้ฟ้องคดี
เห็นว่าควรได้รับแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งรองสารวัตรตั้งแต่วันที่ ๑๐ มีนาคม ๒๕๕๑ ขอให้ศาล
มีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนคำสั่งดังกล่าวเฉพาะในส่วนที่เกี่ยวกับวันที่ได้รับการแต่งตั้ง
และแก้ไขให้มีผลตั้งแต่วันที่ ๑๐ มีนาคม ๒๕๕๑ นั้น เมื่อผู้ฟ้องคดีได้ยื่นเรื่องร้องทุกข์โต้แย้ง
คำสั่งต่อคณะกรรมการข้าราชการตำรวจ ซึ่งกฎ ก.ตร. ว่าด้วยการร้องทุกข์ พ.ศ. ๒๕๔๗
ได้กำหนดระยะเวลาพิจารณาเรื่องร้องทุกข์ยาวที่สุด คือ หนึ่งร้อยห้าสิบวันนับแต่วันที่ผู้มีอำนาจ
พิจารณาเรื่องร้องทุกข์ได้รับหนังสือร้องทุกข์ แต่เมื่อครบกำหนดระยะเวลาดังกล่าวแล้วผู้ฟ้องคดี
ยังไม่ได้รับแจ้งผลการพิจารณาเรื่องร้องทุกข์ กรณีจึงต้องถือว่าวันถัดจากวันดังกล่าว คือ วันที่
หนึ่งร้อยห้าสิบเอ็ด เป็นวันที่ผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดี อันเป็นวันแรกที่เริ่มใช้สิทธิ
ฟ้องคดีได้ตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ โดยไม่ต้องรอผลการพิจารณา
เรื่องร้องทุกข์จากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดียื่นเรื่องร้องทุกข์ ในวันที่
๑๐ มีนาคม ๒๕๕๔ และนำคดีมาฟ้องต่อศาลเมื่อวันที่ ๑๖ พฤษภาคม ๒๕๕๕ จึงเป็นกรณีที่
ผู้ฟ้องคดีมิได้ฟ้องคดีภายในระยะเวลาที่กฎหมายกำหนด อย่างไรก็ตาม ได้ปรากฏว่าต่อมา
คณะกรรมการฯ มีคำวินิจฉัยให้ยกคำร้องทุกข์ของผู้ฟ้องคดี คำวินิจฉัยร้องทุกข์ดังกล่าวจึงเป็น
คำสั่งทางปกครองที่เกิดขึ้นใหม่และมีผลเป็นการยืนยันคำสั่งพิพาท ดังนั้น แม้ในคำขอท้ายฟ้อง
ของผู้ฟ้องคดีจะระบุแต่เพียงขอให้ศาลเพิกถอนคำสั่งพิพาท แต่ในคำบรรยายฟ้องย่อมเป็น
ที่เข้าใจได้ว่าผู้ฟ้องคดีมีวัตถุประสงค์จะให้ศาลพิจารณาคดีตามผลคำวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์
ดังกล่าวด้วย ซึ่งผู้ฟ้องคดีมีสิทธิฟ้องขอให้เพิกถอนคำวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ได้ภายในเก้าสิบวัน
นับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งคำวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้ง
ศาลปกครองฯ เมื่อผู้ฟ้องคดีรับว่าได้รับหนังสือแจ้งผลการวินิจฉัยคำร้องทุกข์เมื่อวันที่ ๒๐
กุมภาพันธ์ ๒๕๕๕ การนำคดีมาฟ้องต่อศาลในวันที่ ๑๖ พฤษภาคม ๒๕๕๕ จึงเป็นการยื่นฟ้อง
ภายในระยะเวลาที่กฎหมายกำหนด (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๓๗๑/๒๕๕๘)
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๒๓๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
กรณีฟ้องว่า มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ได้มีคำสั่งให้ผู้ฟ้องคดี
ชดใช้ค่าสินไหมทดแทนจากการที่ไม่ดำเนินการตรวจสอบและรายงานผลการเก็บเงินค่าจอดรถ
ในแต่ละเดือนตามที่ได้รับมอบหมาย ทำให้เกิดการทุจริตไม่นำเงินค่าจอดรถบริเวณหอประชุมใหญ่
จัดส่งให้หน่วยการเงินของมหาวิทยาลัย ซึ่งผู้ฟ้องคดีได้อุทธรณ์คำสั่งข้างต้น และได้รับแจ้ง
ผลการพิจารณาว่าให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่ง
เพิกถอนคำสั่งดังกล่าว นั้น แม้ผู้ฟ้องคดีจะไม่ได้ระบุคำขอให้เพิกถอนคำวินิจฉัยอุทธรณ์มาด้วย
แต่ผู้ฟ้องคดีบรรยายฟ้องโดยเห็นว่าผลการพิจารณาอุทธรณ์ไม่เป็นธรรมกับผู้ฟ้องคดีและนำคดี
มาฟ้องต่อศาลเมื่อได้รับทราบผลการพิจารณาอุทธรณ์ กรณีย่อมเป็นที่เข้าใจได้ว่าผู้ฟ้องคดี
มีความประสงค์จะให้ศาลพิจารณาผลคำวินิจฉัยอุทธรณ์ด้วย ดังนั้น เมื่อผู้ฟ้องคดีได้รับหนังสือ
แจ้งคำวินิจฉัยอุทธรณ์เมื่อวันที่ ๒๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๕ อันเป็นเวลาที่พันกำหนดระยะเวลา
การพิจารณาอุทธรณ์แล้ว ซึ่งคำวินิจฉัยอุทธรณ์ดังกล่าวเป็นคำสั่งทางปกครองที่เกิดขึ้นใหม่
ผู้ฟ้องคดีมีสิทธิฟ้องขอให้ศาลเพิกถอนคำวินิจฉัยอุทธรณ์ได้ภายในเก้าสิบวันนับแต่วันที่
ผู้ฟ้องคดีได้รับแจ้งคำวินิจฉัยอุทธรณ์ ทั้งนี้ โดยมติที่ประชุมใหญ่ตุลาการในศาลปกครองสูงสุด
การที่ผู้ฟ้องคดียื่นฟ้องต่อศาลในวันที่ ๔ พฤษภาคม ๒๕๕๕ จึงเป็นการยื่นฟ้องภายใน
ระยะเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่ง
ศาลปกครองสูงสุดที่ ๓๗๖/๒๕๕๘)

กรณีพิพาทเกี่ยวกับสิทธิประโยชน์และสวัสดิการ
ของข้าราชการและเจ้าหน้าที่ของรัฐ
กรณีฟ้องว่า คำสั่งของผู้กำกับการสถานีตำรวจภูธรสันป่าตอง
ที่ปฏิเสธการเบิกจ่ายค่าเช่าบ้านของผู้ฟ้องคดี และคำวินิจฉัยอุทธรณ์ของผู้บัญชาการตำรวจภูธร
ภาค ๕ ที่ยืนยันตามคำสั่งดังกล่าว เป็นคำสั่งที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย ขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งให้เพิกถอนคำสั่งและคำวินิจฉัยอุทธรณ์ข้างต้น นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดี
มีหนังสืออุทธรณ์คำสั่งของผู้กำกับการสถานีตำรวจภูธรสันป่าตองในวันที่ ๒๔ พฤศจิกายน
๒๕๕๑ แต่ผู้มีอำนาจพิจารณาอุทธรณ์ไม่ได้พิจารณาอุทธรณ์ให้แล้วเสร็จภายในระยะเวลา
ที่กำหนด และไม่ได้มีหนังสือแจ้งการขยายเวลาพิจารณาอุทธรณ์ไปยังผู้ฟ้องคดี กรณีจึงถือได้ว่า
วันที่ ๒๔ มกราคม ๒๕๕๒ ซึ่งเป็นวันพันกำหนดระยะเวลาพิจารณาอุทธรณ์ เป็นวันที่ผู้ฟ้องคดี
รู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดี จึงต้องนำคดีมาฟ้องต่อศาลภายในเก้าสิบวันนับแต่วันดังกล่าว
คือ ภายในวันที่ ๒๓ เมษายน ๒๕๕๒ การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดีมาฟ้องต่อศาลเมื่อวันที่ ๓๐
พฤศจิกายน ๒๕๕๒ จึงเป็นการยื่นฟ้องคดีเมื่อพ้นกำหนดระยะเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
๒๓๗ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ แต่การที่ผู้ฟ้องคดีได้รับหนังสือแจ้งผลการพิจารณา
อุทธรณ์เมื่อวันที่ ๓๐ กันยายน ๒๕๕๒ ว่าผู้ฟ้องคดีไม่มีสิทธินำหลักฐานการผ่อนชำระเงินกู้
เพื่อชำระราคาบ้านในท้องที่เดิมมาเบิกค่าเช่าบ้านในท้องที่ใหม่ได้ คำวินิจฉัยอุทธรณ์ดังกล่าว
จึงเป็นคำสั่งทางปกครองใหม่ ที่มีผลเป็นการเข้าไปแทนที่คำสั่งทางปกครองฉบับที่ถูกอุทธรณ์
โต้แย้งแล้ว ผู้ฟ้องคดีจึงอาจโต้แย้งถึงความชอบด้วยกฎหมายของคำวินิจฉัยอุทธรณ์นั้นต่อศาลได้
โดยไม่จำต้องมีการอุทธรณ์ต่อไปอีก กรณีจึงถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดี
เพื่อขอให้ศาลเพิกถอนคำวินิจฉัยอุทธรณ์ดังกล่าวตั้งแต่วันที่ ๓๐ กันยายน ๒๕๕๒ การที่ผู้ฟ้องคดี
ยื่นฟ้องคดีต่อศาลในวันที่ ๓๐ พฤศจิกายน ๒๕๕๒ จึงเป็นการยื่นฟ้องคดีภายในกำหนด
ระยะเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่ง
ศาลปกครองสูงสุดที่ ๓๐๒/๒๕๕๘)

๔.๑.๓ กรณีฟ้องเพิกถอนคำสั่งทางปกครองทั่วไป

๑) กรณีที่ถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีตั้งแต่
วันที่รู้ถึงความมีอยู่ของคำสั่งทางปกครองทั่วไป

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการพัสดุ
กรณีฟ้องว่า เทศบาลเมืองลำสามแก้วได้มีประกาศ เรื่อง ประมูลจัดซื้อ
รถขุดไฮดรอลิคตีนตะขาบ จำนวน ๑ คัน ลงวันที่ ๑๙ มีนาคม ๒๕๕๕ โดยไม่ชอบด้วยกฎหมาย
เนื่องจากได้กำหนดราคากลางในประกาศดังกล่าวเป็นจำนวน ๕,๗๐๐,๐๐๐ บาท แต่ในเอกสาร
ประมูลจ้างด้วยวิธีระบบอิเล็กทรอนิกส์ระบุราคาสูงสุดของการประมูลจัดซื้อด้วยวิธีระบบ
อิเล็กทรอนิกส์จะต้องเริ่มต้นที่ ๔,๖๐๐,๐๐๐ บาท ซึ่งเป็นราคาที่ต่างกันมาก อันแสดงว่า
มีงบประมาณในการจัดซื้อรถขุดไฮดรอลิคตีนตะขาบไม่เพียงพอหรือไม่เท่ากับราคากลาง
ทำให้ผู้ฟ้องคดีไม่สามารถจะเสนอราคาได้ ขอให้เพิกถอนประกาศฉบับดังกล่าว นั้น
เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้ซื้อเอกสารประมูลจ้างด้วยวิธีระบบอิเล็กทรอนิกส์
ตามใบเสร็จรับเงินของเทศบาลเมืองลำสามแก้ว เล่มที่ ๖ เลขที่ ๔๕ ลงวันที่ ๒๒ มีนาคม
๒๕๕๕ กรณีจึงถือได้ว่าผู้ฟ้องคดีได้รู้ถึงข้อกำหนดเกี่ยวกับการกำหนดราคากลางตามประกาศ
ข้างต้นและรู้ถึงข้อกำหนดเกี่ยวกับราคาสูงสุดตามเอกสารประมูลจ้างฯ อันเป็นเหตุแห่งการฟ้องคดี
ในข้อหานี้เมื่อวันที่ ๒๒ มีนาคม ๒๕๕๕ เป็นอย่างช้า การที่ผู้ฟ้องคดียื่นฟ้องคดีต่อศาล
ในวันที่ ๒๓ กรกฎาคม ๒๕๕๕ จึงเป็นการยื่นฟ้องเมื่อพ้นระยะเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๔๐๕/๒๕๕๘)
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๒๓๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
กรณีฟ้องขอให้เพิกถอนประกาศของคณะกรรมการคัดเลือกข้าราชการ
เพื่อเข้าอบรมหลักสูตรนายอำเภอ ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๕๗ เรื่อง หลักเกณฑ์
และวิธีการคัดเลือกข้าราชการเข้ารับการศึกษาอบรมหลักสูตรนายอำเภอ ประจำปีงบประมาณ
พ.ศ. ๒๕๕๗ เฉพาะกลุ่มผู้เข้ารับการคัดเลือก (โดยวิธีการสอบ) (เพิ่มเติม) ลงวันที่ ๒๔
พฤศจิกายน ๒๕๕๗ เฉพาะในส่วนของการกำหนดวิธีการประกาศผลการคัดเลือก
ตามข้อ ๒.๕.๑ และข้อ ๒.๕.๒ และให้ใช้ข้อความใหม่ตามที่กำหนดไว้ในคำขอท้ายคำฟ้อง
แล้วดำเนินการใหม่ตามแนวทางของผู้ฟ้องคดีขอ นั้น ประกาศดังกล่าวมีลักษณะเป็นคำสั่ง
ทางปกครองทั่วไป หากผู้ฟ้องคดีเห็นว่าประกาศดังกล่าวไม่ชอบด้วยกฎหมาย ผู้ฟ้องคดีสามารถ
นำคดีมาฟ้องได้ภายในเก้าสิบวันนับแต่วันที่รู้ถึงประกาศดังกล่าวโดยไม่จำต้องดำเนินการใด ๆ
เพื่อแก้ไขความเดือดร้อนหรือเสียหายก่อนนำคดีมาฟ้องศาล เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า
ผู้ฟ้องคดีทราบว่าได้เปลี่ยนแปลงแก้ไขหลักเกณฑ์ และวิธีการคัดเลือกตามประกาศดังกล่าว
จากการค้นหาข้อมูลทางระบบอินเตอร์เน็ตเมื่อประมาณกลางเดือนธันวาคม พ.ศ. ๒๕๕๗
ซึ่งเป็นช่วงเวลาที่อธิบดีกรมการปกครองมีคำสั่งให้ผู้ฟ้องคดีไปช่วยราชการที่กรมการปกครอง
กรณีจึงถือได้ว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีนี้อย่างช้าที่สุดในวันที่ ๒๐ ธันวาคม
๒๕๕๗ และต้องนำคดีมาฟ้องต่อศาลภายในวันที่ ๒๐ มีนาคม ๒๕๕๘ การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดี
มาฟ้องต่อศาลในวันที่ ๙ เมษายน ๒๕๕๘ จึงเป็นการยื่นคำฟ้องเมื่อพ้นกำหนดระยะเวลา
การฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ คบ.๑๒๗/๒๕๕๘)

๒) กรณีที่ถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีในวันที่ได้รับ
คำชี้แจงจากเจ้าหน้าที่เกี่ยวกับคำสั่งทางปกครองทั่วไป
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม

๓) กรณีที่ถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีอย่างช้าที่สุด
ในวันที่มีหนังสือถึงหน่วยงานทางปกครองเพื่อโต้แย้งคำสั่งทางปกครองทั่วไป

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคลภาครัฐ
กรณีฟ้องว่า เลขาธิการนายกรัฐมนตรี ได้มีประกาศคณะกรรมการดำเนินการ
คัดเลือกข้าราชการเพื่อเลื่อนขึ้นแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งประเภทอำนวยการ ระดับสูง
เรื่อง กำหนดเกณฑ์การประเมินบุคคลและแบบประเมินบุคคลเพื่อพิจารณาคัดเลือกข้าราชการ
เลื่อนขึ้นแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งประเภทอำนวยการ ระดับสูง ของสำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
๒๓๙ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ลงวันที่ ๑๓ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๗ ในส่วนที่กำหนดคุณสมบัติเฉพาะสำหรับตำแหน่งของบุคคล
ที่มีสิทธิสมัครเข้ารับการคัดเลือกให้ดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการสำนักบริหารกลาง ผู้อำนวยการ
สำนักการต่างประเทศ และผู้อำนวยการสำนักพิธีการและเลขานุการ ว่าต้องดำรงตำแหน่ง
ประเภทวิชาการระดับชำนาญการพิเศษไม่น้อยกว่า ๔ ปี ไม่ชอบด้วยกฎหมาย จึงนำคดีมาฟ้อง
ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนข้อกำหนดดังกล่าว นั้น แม้จะไม่ปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดี
ได้รับทราบถึงการกำหนดคุณสมบัติเฉพาะสำหรับตำแหน่งดังกล่าวเมื่อใด แต่การที่ผู้ฟ้องคดี
ได้มีหนังสือลงวันที่ ๒๗ มีนาคม ๒๕๕๗ อุทธรณ์คำสั่งแต่งตั้งบุคคลอื่นให้ดำรงตำแหน่งประเภท
อำนวยการ ระดับสูง ต่อเลขาธิการนายกรัฐมนตรี กรณีย่อมถือว่าผู้ฟ้องคดีได้รู้หรือควรรู้ถึงเหตุ
แห่งการฟ้องคดีอย่างช้าที่สุดในวันดังกล่าว การที่ผู้ฟ้องคดียื่นฟ้องคดีนี้ต่อศาลเมื่อวันที่ ๑
กันยายน ๒๕๕๗ จึงเป็นการยื่นฟ้องเมื่อพ้นกำหนดระยะเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ คบ.๙๒/๒๕๕๘)

กรณีฟ้องว่า หลักเกณฑ์ที่สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรีได้กำหนด
เกี่ยวกับคุณสมบัติเฉพาะสำหรับตำแหน่งผู้เชี่ยวชาญด้านการบริหารทรัพยากรบุคคล
(นักทรัพยากรบุคคล ระดับเชี่ยวชาญ) ตำแหน่งเลขที่ ๕๑ สลน. ว่าผู้มีสิทธิที่จะเข้ารับ
การคัดเลือกต้องดำรงตำแหน่งประเภทวิชาการ ระดับชำนาญการพิเศษไม่น้อยกว่า ๓ ปี
ตามนัยหนังสือ ด่วนที่สุด ที่ สบก. (กบค.) ว ๓๕๗๗/๒๕๕๖ ลงวันที่ ๑๒ พฤศจิกายน ๒๕๕๖
เป็นหลักเกณฑ์ที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนหลักเกณฑ์
ดังกล่าว นั้น เมื่อหลักเกณฑ์ดังกล่าวมีผลบังคับเป็นการทั่วไป และใช้บังคับเฉพาะกับการพิจารณา
คัดเลือกข้าราชการครั้งนี้เท่านั้น จึงมีลักษณะเป็นคำสั่งทางปกครองทั่วไปซึ่งผู้ฟ้องคดีสามารถ
ใช้สิทธิฟ้องคดีเพื่อขอให้เพิกถอนหลักเกณฑ์ดังกล่าวได้ทันทีที่รู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดี
โดยไม่จำต้องอุทธรณ์ก่อนตามมาตรา ๔๒ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ
แม้ข้อเท็จจริงจะไม่ปรากฏว่าผู้ฟ้องคดีได้ทราบหลักเกณฑ์ที่พิพาทเมื่อใด แต่การที่ผู้ฟ้องคดี
มีหนังสือลงวันที่ ๒๒ กรกฎาคม ๒๕๕๗ ถึงเลขาธิการนายกรัฐมนตรีขออุทธรณ์คำสั่งเลื่อน
ข้าราชการเป็นผู้เชี่ยวชาญด้านการบริหารทรัพยากรบุคคล กรณีย่อมถือว่าผู้ฟ้องคดีได้รู้หรือควรรู้
ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีอย่างช้าที่สุดคือ วันที่ ๒๒ กรกฎาคม ๒๕๕๗ เมื่อผู้ฟ้องคดีนำคดี
มายื่นฟ้องต่อศาลในวันที่ ๑๐ พฤศจิกายน ๒๕๕๗ จึงเป็นการยื่นฟ้องคดีเมื่อพ้นกำหนด
ระยะเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ คบ.๑๑๓/๒๕๕๘)

๔.๑.๔ กรณีฟ้องขอให้ศาลสั่งห้ามการกระทำทั้งหมดหรือบางส่วน
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๒๔๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๔.๑.๕ ระยะเวลาการฟ้องคดีที่มีกฎหมายเฉพาะกำหนดไว้เป็นอย่างอื่น

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการควบคุมอาคารและการผังเมือง
กรณีฟ้องว่า นายกเทศมนตรีตำบลหนองหอยมีคำสั่งให้ผู้ฟ้องคดีรื้อถอน
อาคารบ้านพักอาศัย โดยอ้างว่าเป็นการก่อสร้างอาคารโดยไม่ได้รับอนุญาต ซึ่งผู้ฟ้องคดีเห็นว่า
เป็นการออกคำสั่งที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนคำสั่ง
ดังกล่าว นั้น ข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นอุทธรณ์คำสั่งพิพาทโดยนายกเทศมนตรีตำบล
หนองหอยรับคำอุทธรณ์เมื่อวันที่ ๑๘ มีนาคม ๒๕๕๗ แต่เมื่อพันกำหนดเวลาพิจารณาอุทธรณ์
ผู้ฟ้องคดียังมิได้รับแจ้งผลการพิจารณาอุทธรณ์ จึงต้องถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุ
แห่งการฟ้องคดีนี้นับแต่วันที่ ๒๘ พฤษภาคม ๒๕๕๗ การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดีมาฟ้องเมื่อวันที่ ๕
พฤศจิกายน ๒๕๕๗ จึงเป็นการยื่นฟ้องเมื่อพ้นกำหนดระยะเวลาเก้าสิบวันนับแต่วันที่รู้
หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ
แต่เนื่องจากภายหลังคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์ได้มีคำวินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์พร้อมทั้ง
แจ้งผู้อุทธรณ์ว่า หากไม่เห็นด้วยมีสิทธิเสนอคำฟ้องเป็นหนังสือต่อศาลปกครองหรือส่งทาง
ไปรษณีย์ลงทะเบียนไปยังศาลปกครองภายใน ๓๐ วัน นับแต่วันที่ได้รับแจ้งคำวินิจฉัยอุทธรณ์
ตามมาตรา ๕๒ วรรคสี่ แห่งพระราชบัญญัติควบคุมอาคาร พ.ศ. ๒๕๒๒ คำวินิจฉัยอุทธรณ์
ดังกล่าวจึงเป็นคำสั่งทางปกครองใหม่ แม้ในคำขอท้ายฟ้องของผู้ฟ้องคดีจะระบุแต่เพียง
ขอให้ศาลเพิกถอนคำสั่งให้รื้อถอนอาคาร แต่ก็ย่อมเป็นที่เข้าใจได้ว่าผู้ฟ้องคดีมีจุดมุ่งหมาย
ที่จะขอให้ศาลเพิกถอนคำสั่งทางปกครองใหม่ที่ทำให้ความเดือดร้อนเสียหายของผู้ฟ้องคดี
ที่ต้องรื้อถอนอาคารตามคำสั่งดังกล่าวยังไม่ได้รับการเยียวยา เมื่อสำนักโยธาธิการและผังเมือง
จังหวัดเชียงใหม่มีหนังสือลงวันที่ ๒๐ ตุลาคม ๒๕๕๗ แจ้งคำวินิจฉัยอุทธรณ์ให้ผู้ฟ้องคดีทราบ
แม้ไม่ปรากฏว่าผู้ฟ้องคดีได้รับแจ้งเมื่อใด แต่กรณีคาดหมายได้ว่า ผู้ฟ้องคดีจะได้รับหนังสือ
ดังกล่าวเมื่อครบกำหนด ๗ วัน นับแต่วันที่ได้มีหนังสือแจ้งคำวินิจฉัยอุทธรณ์นั้น คือ วันที่ ๒๗
ตุลาคม ๒๕๕๗ การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดีมาฟ้องต่อศาลในวันที่ ๕ พฤศจิกายน ๒๕๕๗ จึงเป็น
การฟ้องคดีภายในกำหนดระยะเวลาที่กฎหมายกำหนดตามมาตรา ๕๒ วรรคสี่ แห่งพระราชบัญญัติ
ควบคุมอาคาร พ.ศ. ๒๕๒๒ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๒๕๔/๒๕๕๘)

กรณีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็นเจ้าของกรรมสิทธิ์ร่วมในโฉนดที่ดิน
พร้อมสิ่งปลูกสร้าง ได้รับความเดือดร้อนเสียหายจากการที่เจ้าพนักงานท้องถิ่นมีคำสั่งให้
ผู้ฟ้องคดีระงับการก่อสร้าง ดัดแปลง รื้อถอน หรือเคลื่อนย้ายอาคาร หรือให้ระงับการรื้อถอน
อาคาร คำสั่งห้ามผู้ฟ้องคดีใช้อาคารหรือยินยอมให้บุคคลใดใช้อาคารที่อาจเป็นภยันตราย
และคำสั่งให้ผู้ฟ้องคดียื่นคำขอรับใบอนุญาตก่อสร้าง ดัดแปลง รื้อถอนหรือเคลื่อนย้ายอาคาร
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
๒๔๑ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ภายในสามสิบวันนับแต่วันที่ได้รับคำสั่งดังกล่าว ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอน
คำสั่งดังกล่าว นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นอุทธรณ์คำสั่งต่อคณะกรรมการ
พิจารณาอุทธรณ์และได้รับหนังสือแจ้งคำวินิจฉัยอุทธรณ์และสิทธิในการเสนอคำฟ้องต่อศาล
เมื่อวันที่ ๕ กันยายน ๒๕๕๗ ดังนั้น ย่อมถือได้ว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดี
ในวันดังกล่าว ผู้ฟ้องคดีจึงต้องฟ้องคดีต่อศาลภายในสามสิบวันนับแต่วันนั้น คือ ภายในวันที่ ๕
ตุลาคม ๒๕๕๗ แต่เนื่องจากวันดังกล่าวเป็นวันอาทิตย์ ซึ่งเป็นวันหยุดราชการ ผู้ฟ้องคดีต้องนำคดี
มายื่นฟ้องภายในวันที่ ๖ ตุลาคม ๒๕๕๗ ซึ่งเป็นวันทำการใหม่ต่อจากวันหยุดทำการนั้น
ตามมาตรา ๑๙๓/๘ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดีนี้มาฟ้อง
ต่อศาลเมื่อวันที่ ๒๐ พฤศจิกายน ๒๕๕๗ จึงเป็นการยื่นคำฟ้องเมื่อพ้นกำหนดระยะเวลา
การฟ้องคดี ตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ ประกอบกับมาตรา ๕๒
วรรคสี่ แห่งพระราชบัญญัติควบคุมอาคาร พ.ศ. ๒๕๒๒ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ ๓๗๓/๒๕๕๘)

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคลภาครัฐ
กรณีฟ้องว่า อธิบดีกรมปศุสัตว์ได้มีคำสั่งลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ
ตามมติของคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตที่ชี้มูลความผิดของผู้ฟ้องคดี
กรณีการจัดซื้อที่ดิน น.ส. ๓ ก. เพื่อเป็นที่ทิ้งขยะของสุขาภิบาลขนอมที่ผู้ฟ้องคดีในฐานะ
กรรมการในคณะกรรมการตรวจรับพัสดุได้ลงนามตรวจรับที่ดินทั้ง ๆ ที่ทราบดีอยู่แล้วว่า
ที่ดินที่จัดซื้อนั้นไม่มีทางเข้า-ออก ทำให้ราชการไม่สามารถใช้ประโยชน์จากที่ดินดังกล่าวได้
ผู้ฟ้องคดีได้อุทธรณ์คำสั่งลงโทษดังกล่าวต่อคณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรม (ก.พ.ค.)
ซึ่ง ก.พ.ค. ได้มีคำวินิจฉัยลดโทษผู้ฟ้องคดีลงจากลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ
เป็นให้ปลดออกจากราชการ แต่ผู้ฟ้องคดียังคงเห็นว่าเป็นการลงโทษที่รุนแรงกว่าข้อเท็จจริง
ไม่พิจารณาข้อเท็จจริงอย่างรอบด้าน มีลักษณะเป็นการเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรม และเป็น
การใช้ดุลพินิจโดยมิชอบ จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอน
คำวินิจฉัยอุทธรณ์ของคณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรม (ก.พ.ค.) นั้น มาตรา ๑๑๖ วรรคสอง
แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑ ได้กำหนดระยะเวลาการฟ้องคดี
ลักษณะนี้ต่อศาลปกครองสูงสุดไว้เป็นการเฉพาะ เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้รับแจ้ง
คำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. เมื่อวันที่ ๒๖ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๖ ผู้ฟ้องคดีจึงต้องนำคดีมาฟ้อง
ต่อศาลปกครองสูงสุดภายในวันที่ ๒๗ พฤษภาคม ๒๕๕๖ ซึ่งเป็นวันครบเก้าสิบวันนับแต่วันที่ทราบ
หรือถือว่าทราบคำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดีมาฟ้องต่อศาลปกครองสูงสุด
เมื่อวันที่ ๒๑ มิถุนายน ๒๕๕๖ จึงเป็นการยื่นคำฟ้องเมื่อพ้นระยะเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๑๑๖
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๒๔๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือนฯ ประกอบมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติ
จัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ฟ.๑๗/๒๕๕๘)

กรณีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดียื่นคำร้องขอย้ายไปดำรงตำแหน่ง
ผู้อำนวยการโรงเรียนวัดดอนทอง แต่ผู้อำนวยการสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษา
ฉะเชิงเทรา เขต ๑ มีคำสั่งแต่งตั้งให้บุคคลอื่นดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการโรงเรียนวัดดอนทอง
ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนคำสั่งดังกล่าว นั้น
เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีมีหนังสือร้องทุกข์ต่อเลขาธิการคณะกรรมการข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษา (ก.ค.ศ.) โดยส่งทางไปรษณีย์ลงทะเบียนเมื่อวันที่ ๑๘ กันยายน
๒๕๕๖ และไม่ปรากฏข้อเท็จจริงว่า อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาฉะเชิงเทรา เขต ๑
ได้รับหนังสือร้องทุกข์ดังกล่าวเมื่อใด จึงต้องถือว่าได้รับอย่างช้าไม่เกิน ๗ วัน นับแต่วันที่ผู้ฟ้องคดี
ส่งหนังสือดังกล่าวตามมาตรา ๗๑ แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง พ.ศ. ๒๕๓๙
คือ วันที่ ๒๕ กันยายน ๒๕๕๖ ซึ่งผู้บังคับบัญชาผู้เป็นเหตุแห่งการร้องทุกข์นั้นต้องส่งเอกสาร
หรือหลักฐานที่เกี่ยวข้องโดยให้มีคำชี้แจงประกอบการพิจารณาภายในเจ็ดวันนับแต่วันที่
ได้รับหนังสือแจ้งจากอนุกรรมการพิจารณาอุทธรณ์และร้องทุกข์ ตามข้อ ๑๑ ของกฎ ก.ค.ศ.
ว่าด้วยการร้องทุกข์และการพิจารณาร้องทุกข์ พ.ศ. ๒๕๕๑ และ ก.ค.ศ. ต้องดำเนินการ
พิจารณาวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ให้แล้วเสร็จภายในสามสิบวันนับแต่วันได้รับหนังสือร้องทุกข์และ
เอกสารหรือหลักฐานตามข้อ ๑๑ หรือข้อ ๑๒ ของกฎ ก.ค.ศ. ดังกล่าว แล้วแต่กรณี
แต่ถ้ามีความจำเป็นอาจขยายเวลาพิจารณาได้อีกรวมไม่เกินเก้าสิบวัน คือ ภายในวันที่ ๒
มกราคม ๒๕๕๗ เมื่อ ก.ค.ศ. ไม่ได้พิจารณาวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ให้แล้วเสร็จภายในระยะเวลา
เก้าสิบเจ็ดวันดังกล่าว กรณีต้องถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีนับแต่วันที่
พันกำหนดระยะเวลาการพิจารณาเรื่องร้องทุกข์ คือ วันที่ ๓ มกราคม ๒๕๕๗ ผู้ฟ้องคดีจึงชอบที่จะ
ยื่นฟ้องคดีภายในเก้าสิบวันนับแต่วันที่พันกำหนดระยะเวลาการพิจารณาเรื่องร้องทุกข์
คือ ภายในวันที่ ๒ เมษายน ๒๕๕๗ การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดีมายื่นฟ้องต่อศาลเมื่อวันที่ ๑๘
กรกฎาคม ๒๕๕๗ จึงเป็นการยื่นฟ้องคดีเมื่อพ้นกำหนดระยะเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ คบ.๑๖๖/๒๕๕๘)

กรณีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดีซึ่งดำรงตำแหน่งหัวหน้าสาขาวิชาการท่องเที่ยว
และเป็นกรรมการบัณฑิตศึกษา และประธานหลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิต สาขาวิชาการจัดการ
นวัตกรรมการท่องเที่ยวและบริการ ประจำคณะวิทยาการจัดการมหาวิทยาลัยขอนแก่น
ได้รับความเดือดร้อนเสียหายจากการที่คณบดีคณะวิทยาการจัดการ มหาวิทยาลัยขอนแก่น
มีคำสั่งเปลี่ยนแปลงอาจารย์ที่ปรึกษาวิทยานิพนธ์หลักของนักศึกษาหลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิต
สาขาวิชาการจัดการนวัตกรรมการท่องเที่ยวและบริการ แบบ ๒.๑ โครงการพิเศษ จำนวน ๕ คน
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
๒๔๓ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
จากผู้ฟ้องคดีมาเป็นคณบดีฯ ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนคำสั่งของคณบดีฯ นั้น
ข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือร้องทุกข์ขอความเป็นธรรมต่อคณะกรรมการ
อุทธรณ์ ร้องทุกข์ และพิทักษ์ระบบคุณธรรมประจำมหาวิทยาลัยขอนแก่น โดยมีหลักฐาน
การรับหนังสือร้องทุกข์ดังกล่าวเมื่อวันที่ ๔ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๖ ซึ่งคณะกรรมการฯ ต้องพิจารณา
วินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ให้เสร็จสิ้นภายใน ๙๐ วัน นับแต่วันที่ได้รับหนังสือร้องทุกข์ ทั้งนี้ ตามข้อ ๒๘
วรรคสาม ของระเบียบสภามหาวิทยาลัยขอนแก่น ว่าด้วยการอุทธรณ์และการร้องทุกข์
พ.ศ. ๒๕๕๒ หากพันระยะเวลาที่กำหนดไว้ ผู้ฟ้องคดีชอบที่จะนำคดีมาฟ้องต่อศาลภายใน
เก้าสิบวันนับแต่วันที่พ้นกำหนดเวลาดังกล่าว การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดีมายื่นฟ้องต่อศาลในวันที่
๑๓ มิถุนายน ๒๕๕๗ จึงเป็นการยื่นฟ้องคดีเมื่อพ้นกำหนดเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ แต่โดยที่ปรากฏข้อเท็จจริงว่า คณะกรรมการฯ
ได้มีหนังสือแจ้งผลการพิจารณาคำร้องทุกข์ที่มีมติยกคำร้องทุกข์ให้ผู้ฟ้องคดีทราบเมื่อวันที่ ๑๙
มีนาคม ๒๕๕๗ คำวินิจฉัยร้องทุกข์ดังกล่าวจึงเป็นคำสั่งทางปกครองที่เกิดขึ้นใหม่และมีผล
เป็นการยืนยันคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ดังนั้น แม้ในคำขอท้ายฟ้องของผู้ฟ้องคดีจะระบุ
แต่เพียงขอให้ศาลเพิกถอนคำสั่งดังกล่าวของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ แต่ในคำบรรยายฟ้องของผู้ฟ้องคดี
ได้โต้แย้งการใช้ดุลพินิจของคณะกรรมการฯ ที่วินิจฉัยยกคำร้องทุกข์ของผู้ฟ้องคดี ซึ่งย่อมเป็นที่
เข้าใจได้ว่าคำฟ้องของผู้ฟ้องคดีมีวัตถุประสงค์ที่ต้องการจะให้ศาลพิจารณาคดีตามผลคำวินิจฉัย
เรื่องร้องทุกข์ดังกล่าวด้วย ผู้ฟ้องคดีจึงมีสิทธิฟ้องขอให้เพิกถอนคำวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์
ตามหนังสือดังกล่าวได้ภายในเก้าสิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งคำวินิจฉัยตามมาตรา ๔๙
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ เมื่อผู้ฟ้องคดีได้นำคดีมาฟ้องภายในกำหนดเวลา
ดังกล่าว กรณีจึงเป็นการยื่นฟ้องภายในระยะเวลาที่กฎหมายกำหนด ศาลจึงชอบที่จะ
รับคำฟ้องในส่วนที่ขอให้เพิกถอนคำวินิจฉัยร้องทุกข์ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ไว้พิจารณา
(คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ คบ.๑๐/๒๕๕๙)

๔.๒ ระยะเวลาการฟ้องคดีในกรณีเกี่ยวกับการละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมาย
กำหนดให้ต้องปฏิบัติ หรือปฏิบัติหน้าที่ดังกล่าวล่าช้าเกินสมควร

๔.๒.๑ กรณีที่ต้องมีหนังสือร้องขอต่อหน่วยงานทางปกครองหรือเจ้าหน้าที่
ของรัฐ

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการควบคุมอาคารและการผังเมือง
กรณีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดีมีหนังสือร้องเรียนต่อนายกเทศมนตรีเมืองอุตรดิตถ์ว่า
เจ้าของอาคารที่อยู่ในที่ดินข้างเคียงที่ดินของผู้ฟ้องคดี ต่อเติมอาคารโดยไม่เว้นระยะห่าง
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
๒๔๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
จากแนวเขตที่ดินตามที่กฎหมายกำหนด และชายคาไม่มีรางริน ทำให้น้ำฝนไหลเข้าไปในเขตบ้าน
ของผู้ฟ้องคดี ขอให้นายกเทศมนตรีเมืองอุตรดิตถ์ดำเนินการตามกฎหมาย แต่ยังไม่มี
การดำเนินการใด ๆ จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้บุคคลที่เกี่ยวข้อง
รื้อถอนอาคารที่ต่อเติมโดยผิดกฎหมาย นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดียื่นหนังสือ
ร้องเรียนต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑๘ ตามหนังสือฉบับลงวันที่ ๒๕ เมษายน ๒๕๕๔ ผู้ฟ้องคดีจึงชอบ
ที่จะนำคดีมาฟ้องภายในเก้าสิบวันนับแต่วันที่พ้นกำหนดเก้าสิบวันนับแต่วันที่ผู้ฟ้องคดี
มีหนังสือร้องเรียนดังกล่าว คือ ต้องนำคดีมาฟ้องต่อศาลภายในวันที่ ๒๒ ตุลาคม ๒๕๕๔ การที่
ผู้ฟ้องคดีนำคดีมาฟ้องต่อศาลปกครองทางไปรษณีย์ลงทะเบียนเมื่อวันที่ ๒๙ มีนาคม ๒๕๕๘
จึงเป็นการฟ้องเมื่อพ้นกำหนดระยะเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้ง
ศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๖๑๙/๒๕๕๘)

กรณีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดีได้รับความเดือดร้อนเสียหายจากการที่บริษัทเอกชน
ก่อสร้างอาคารโครงการที่พักอาศัยไม่เป็นไปตามที่กฎหมายกำหนด ซึ่งผู้ฟ้องคดีมีหนังสือร้องขอให้
นายกเทศมนตรีนครนครสวรรค์ตรวจสอบและแก้ไขปัญหาดังกล่าว แต่ผู้ฟ้องคดีเห็นว่า
ยังไม่ได้รับการแก้ไข จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้นายกเทศมนตรีนคร
นครสวรรค์มีคำสั่งให้ผู้รับผิดชอบโครงการที่พักอาศัยดังกล่าวดำเนินการปรับปรุงแก้ไขอาคาร นั้น
เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่าผู้ฟ้องคดีร้องขอให้นายกเทศมนตรีนครนครสวรรค์ดำเนินการตรวจสอบ
และแก้ไขปัญหาที่เกิดจากโครงการก่อสร้างอาคารที่พักอาศัยพิพาท และได้รับแจ้ง
ผลการพิจารณาเมื่อวันที่ ๑๓ มีนาคม ๒๕๕๘ ซึ่งผู้ฟ้องคดีเห็นว่ายังไม่ได้ดำเนินการแก้ไข
ความเดือดร้อนหรือเสียหาย กรณีจึงถือว่าผู้ฟ้องคดีรู้หรือควรรู้ถึงเหตุแห่งการฟ้องคดีในวันที่
๑๓ มีนาคม ๒๕๕๗ โดยต้องนำคดีมาฟ้องต่อศาลภายในเก้าสิบวันนับตั้งแต่วันดังกล่าว คือ
ภายในวันที่ ๑๑ มิถุนายน ๒๕๕๘ การที่ผู้ฟ้องคดีนำคดีมายื่นฟ้องในวันที่ ๖ กรกฎาคม ๒๕๕๘
จึงเป็นการฟ้องคดีเมื่อพ้นกำหนดระยะเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติ
จัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๖๔๘/๒๕๕๘)

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการจัดสรรคลื่นความถี่และกำกับการประกอบ
กิจการวิทยุกระจายเสียง วิทยุโทรทัศน์ และกิจการโทรคมนาคม
กรณีที่ผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็นผู้บริโภคสื่อโทรทัศน์โดยเป็นผู้รับชมโทรทัศน์
ระบบบอกรับเป็นสมาชิกของบริษัท ท. ได้มีหนังสือร้องขอให้คณะกรรมการกิจการกระจายเสียง
กิจการโทรทัศน์ และกิจการโทรคมนาคมแห่งชาติ ตรวจสอบการประกอบกิจการกระจายเสียง
และกิจการโทรทัศน์ของบริษัท อสมท จำกัด (มหาชน) ในกรณีแก้ไขสัญญาร่วมเพื่อดำเนินธุรกิจ
โทรทัศน์ระบบบอกรับเป็นสมาชิกกับบริษัท ท. ซึ่งผู้ฟ้องคดีเห็นว่าเป็นการแก้ไขสัญญา
TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
๒๔๕ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ที่เอื้อประโยชน์ให้แก่บริษัท ท. แต่จนกระทั่งเวลาล่วงพ้นเก้าสิบวันนับแต่วันที่ยื่นหนังสือร้องขอ
ผู้ฟ้องคดีก็ยังไม่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบ จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งให้คณะกรรมการฯ ดำเนินการตรวจสอบตามหนังสือร้องขอของผู้ฟ้องคดีและแจ้งผล
การตรวจสอบให้ผู้ฟ้องคดีทราบภายใน ๗ วัน นับแต่วันที่ศาลมีคำพิพากษา โดยผู้ฟ้องคดี
ได้ยื่นคำฟ้องเพิ่มเติมฟ้องคณะอนุกรรมการวิทยุกระจายเสียงและวิทยุโทรทัศน์เป็นผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
ในเวลาต่อมา นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า คณะกรรมการฯ ได้รับหนังสือร้องขอของผู้ฟ้องคดี
เมื่อวันที่
๒๔ ธันวาคม ๒๕๕๓ แต่ไม่มีหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบให้ผู้ฟ้องคดีทราบ ผู้ฟ้องคดี
ย่อมมีสิทธิฟ้องหน่วยงานทางปกครองหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐเพื่อให้ปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมายได้
ภายในเก้าสิบวันนับแต่วันที่พ้นกำหนดเก้าสิบวันนับแต่วันที่ ๒๔ ธันวาคม ๒๕๕๓ การที่ผู้ฟ้องคดี
ยื่นคำฟ้องเพิ่มเติมโดยฟ้องคณะอนุกรรมการวิทยุกระจายเสียงและวิทยุโทรทัศน์ต่อศาลเมื่อวันที่
๑๓ กรกฎาคม ๒๕๕๔ จึงเป็นการฟ้องคณะอนุกรรมการฯ ต่อศาลเมื่อพ้นกำหนดระยะเวลา
ตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ ศาลจึงไม่รับคำฟ้องเพิ่มเติมในส่วนที่ฟ้อง
คณะอนุกรรมการฯ ไว้พิจารณา (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๒๖๐/๒๕๕๙)

กรณีพิพาทเกี่ยวกับที่ดิน
กรณีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดีทั้งหกได้มีหนังสือ ลงวันที่ ๒๒ เมษายน ๒๕๕๓
ขอให้ผู้ว่าราชการจังหวัดพังงาดำเนินการตรวจสอบและมีคำสั่งแก้ไขแนวเขตหนังสือสำคัญ
สำหรับที่หลวง เลขที่ ๔๒๔๐๔ ในส่วนที่รุกล้ำเขตอุทยานแห่งชาติเขาลำปี-หาดท้ายเหมือง
และในส่วนที่ทับที่ดินของผู้ฟ้องคดีทั้งหก แต่ผู้ว่าราชการจังหวัดพังงาไม่ดำเนินการให้ จึงนำคดี
มาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ว่าราชการจังหวัดพังงาดำเนินการเพิกถอนหรือ
แก้ไขแนวเขตหนังสือสำคัญสำหรับที่หลวงฉบับพิพาทในส่วนที่ออกทับที่ดินของผู้ฟ้องคดีทั้งหก นั้น
เมื่อผู้ฟ้องคดีทั้งหกได้มีหนังสือ ลงวันที่ ๒๒ เมษายน ๒๕๕๓ ร้องขอต่อเป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐ
ผู้มีอำนาจหน้าที่ในการเพิกถอนหรือแก้ไขหนังสือสำคัญสำหรับที่หลวงให้ดำเนินการตรวจสอบ
และมีคำสั่งแก้ไขแนวเขตหนังสือสำคัญสำหรับที่หลวง และไม่ได้รับหนังสือชี้แจงผู้ฟ้องคดีทั้งหก
ชอบที่จะยื่นฟ้องต่อศาลภายในเก้าสิบวันนับแต่พ้นกำหนดเก้าสิบวันที่ผู้ฟ้องคดีทั้งหก
ได้มีหนังสือร้องขอ การที่ผู้ฟ้องคดีทั้งหกนำคดีมายื่นฟ้องต่อศาลในวันที่ ๕ ตุลาคม ๒๕๕๘
จึงเป็นการยื่นฟ้องคดีเมื่อพ้นกำหนดระยะเวลาการฟ้องคดีตามมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติ
จัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๒๕๘/๒๕๕๙)
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST